# 游戏剧本怎么写 · 第69个正文文件

来源EPUB：游戏剧本怎么写 (（日）佐佐木智广) (Z-Library).epub
原EPUB未随文字版提供；下列锚点仅作源文件内定位，包内阅读本Markdown。
原始锚点：`OEBPS/Text/chapter0068.xhtml`

##### 10-4
 指示

###### 什么是指示

“指示”就相当于传统戏剧剧本中的“科介”。

“科介”是传统戏曲表演术语，是用于表达人物动作、表情以及舞台效果的提示。北杂剧多用“科”，如笑科、打科、见科、庙倒科等。南戏、传奇多用“介”，如坐介，笑介、见介、鸡鸣介、犬吠介等。科、介义同，但也有科、介叠用的，如“作听科介”“扣门科介”等。这便是科介一词的由来。

“科介”或者说“指示”的重点在于“正确传达需要传达的信息”。游戏中的“指示”需要何时（时间）、何地（地点）、何人（角色）三个信息，根据情况还可能需要第四个信息“怎样（情况）”。

###### 指定背景（指定BG）

我们先从“何地（地点）”的指示看起。

10-1节的例文中，最开始有“*背景：主人公的房间”这样一句指示。可见，要在场景最开始的地方指定地点。此外，为了保证信息能正确地传递给每一个玩家，游戏剧本通常会给这里的背景加上编号。

这里我们用下面的形式表现。

BG01：主人公的房间

BG是Back Ground的缩写。后面的01表示第一个。

这样就完成了地点的设定。

实际编写游戏剧本时，如果BG的种类和数量已经确定，那么通常都是由编剧来指定BG的编号（不过，这些指示也会经常根据总监的意向修改）。

###### 指定角色

接下来看一看“何人（角色）”的指示。

###### 显示的指示

回到10-1节的例文中，第二个出现的指示是“*显示美希”。这是指定登场的角色（有时直接称“角色指定”）。与BG一样，如果编写剧本的时候角色编号已经确定，则通常由编剧负责分配。

这里我们用下面的形式表现。

CH01：“美希”

CH是Character的缩写。角色的表情存在正常、笑、哭等变种的时候，可以写成“CHm01：（正常）”“CHm02：（笑）”“CHm03：（哭）”的形式。

这里mxx的m是meixi（美希）的首字母。这种表达方式并不是所有情况下都好使。当有大量角色登场时，单单一个m可能就分不清是哪个角色了。这种事情要就事论事，而且有些公司或团队还有自己的规矩。

编写剧本的时候基本上角色都已经确定了，所以角色登场的指定通常由编剧来负责（这一点与BG的指定相同）。不过话又说回来了，如果不指定地点和角色，那么编写剧本本身就成了不可能完成的任务。

###### 退出的指示

接下来的指示是“*美希退出显示”。这是在指示登场角色退场。10-1节的例文是通过美希从主人公的视野中消失（退出显示）来表现美希移动到抽屉旁的动作。

美希离开的场面也可以用退出显示来表现。这听起来像废话，但实际上很重要。

单是同一个角色的开启与退出显示，就能大幅提升画面的表达能力。比如像下面这样写可以表现出美希摔了一跤。

*美希退出显示

美希：哎呀！

*美希重新显示

再来看看下面这样写会有什么样的效果。

美希：你把耳朵堵上。

*美希退出显示

我按照美希所说，用双手堵上了耳朵。………。

……。

…。

*美希重新显示

美希：手可以放下了。

如此一来，就能表现出美希去厕所的情节。

上面所用的例子都是由文本、背景与角色立绘（角色站姿绘画，覆盖在BG上显示）组成的一般文字冒险类游戏。实际开发中，编剧需要根据当前游戏的规则思考表现方法。

###### 指定时间

最后我们来看看“何时（时间）”的指示。

比如BG“主人公的房间”有“清晨、中午、夜晚”多个变种时，指定BG的同时就等于指定了时间。

或者有独立窗口来显示时间流逝的时候，在剧本中写“*主人公的房间/中午”也就指定了时间区间。

如今游戏内时间的概念已经不足为奇，但想当年《勇者斗恶龙Ⅲ》加入昼夜变化的时候，人们着实吃了一惊。这样一个设计，使创作“只能在夜晚发生”之类的剧情成为了可能。这种情况下，编剧必须要经常明确地标出“当前写的剧本是发生在白天还是发生在晚上”。

也就是说，时间的指定很大程度上受游戏系统的影响。不过，不论什么系统，编剧都应该时常掌握着剧本中每一个事件是在“何时”发生的。

不然，剧本发展过程中很可能出现矛盾，闹不好还会导致bug。所以，前面例子中“*背景：主人公的房间”这样一个BG的指定，至少应该加入时间，改成“*背景：主人公的房间。白天。”（不过，如果游戏系统或BG中没有其他元素能够呼应该时间区间，则需要编剧在旁白或台词中进行补充。）

###### 指定BGM、SE

此外还有两个与声音有关的需要写入剧本的“指示”，即BGM和SE的指示。BGM指的是Back Ground Music（背景音乐），而SE指的是Sound Effect（声效）的缩写。

不过，这类指示太多会削弱总监的存在意义。当然，那些要求按照编剧的指示设计BGM、SE的游戏开发体制不在此列。

###### 指定情况

一般情况下，当我们需要更详细地叙述前三种“指示”的内容时，才会用到“怎样（情况）”的信息，比如指定给BG添加“下雪”特效的时候。

###### 指定事件

文本型的冒险游戏中，编剧要在剧本的关键位置插入事件CG或事件动画。这些都是剧本最火爆的部分，也是最有可能吸引玩家眼球的地方，受到重视是理所当然。

这些关键点也需要我们在剧本中通过“指示”指出。

比如像下面这样写。

EV01：摩天轮吊舱摇晃，女主角消失的动画

EV_CG01：主人公与女主角拥抱

不过，具体指定方式和规则因开发现场而异。

###### 分镜

这里的分镜指分镜剧本，英文是continuity。分镜有图画分镜和文字分镜两种。无论电影、动画还是广告，全都需要用分镜来表现影像。

游戏中，我们也会遇到过场动画、演示动画等不得不写分镜的情况。图画分镜顾名思义，就是像画四格漫画一样用图画表现出场景的变化并写下详细提示，向设计师、程序员说明情况。

相对地，文字分镜不画图，完全用文章来说明指示。

※图画分镜、文字分镜的形式应依情况而定。为方便理解，本例刻意采用了较简单的形式，没有加入专业术语。

###### 小结

通过前面的讲解可以看出，文本或者说剧本中要写的内容，依向角色展现故事的方式以及各个开发现场的规矩而不同。既有需要详细写出程序脚本方面的内容的情况，也有纯粹写出“故事”就可以的情况。

制作程序脚本方面的内容，就是像简单的编程那样，根据既定的规则指定文本的换行、显示速度、立起标志等。

对编剧而言，重要的是剧本结构、文章（旁白与台词）。程序脚本方面的内容在现场想学多少就能学多少，而且非常容易学会。况且这方面的东西，每个公司要求都不同，完全可以等进入开发现场之后再研究。

实际上，笔者在进入游戏公司之前，根本不知道还有这类东西，进入公司后才现学的，也完全来得及。事实上，公司在编剧身上寻求的是想象力、创造力、创建世界与角色的能力以及写好文章的能力，程序技术方面的熟练度并没有那么重要。
